@@ — 38 —
nia não temos aqui notícias particulares, antes parece que as cousas daquele reino tomam melhor caminho, porque o socorro que se dizia haver metido o Turco em Kaminies agora se afirma foi rumor falso, e que um dos opositores à corôa é o filho do Moscovita, com grandes partidos, e um dêles fazer-se católico. Mas todos os avisos daquela parte são cheios de incertezas.
Aqui não há novidade mais que a propínqua morte da Duquesa de Sermoneta, que ontem à tarde estava já sem fala, sendo o seteno de uma febre maligna. Tinha grandes correspondências em Portugal (1), e não era nada portuguesa. Dizem os que o não são que Castela tem comprado muitos dos nossos ministros. O certo é que, ou por interêsse ou de graça, êles obram como se nos tiveram vendido. Não sei nada de nenhum em particular, mas os pensamentos que não estão na mão dos homens põem o dedo em muitos sujeitos que podem poder muito. Tudo isto verifica o grande perigo, que havia de começar trinta e dois anos e meio depois dos quarenta da nossa restituïção (2), e ninguém podia imaginar que fôsse tão grande. A maior circunstância dêle é não se conhecerem as parcialidades, com que é fôrça temer de todos, e não fiar de ninguém.
Deus nos acuda, e a V. S.^a guarde como desejo e havemos mister.
Roma, 17 de Abril de 674. — Capelão e criado de V. S.^a
António Vieira.
@fn (1) Como irmã de D. Joana Pimentel, Marquesa de Ferreira, mãe do Duque de Cadaval, sendo ambas, por alianças de família, sobrinhas do Marquês.
@fn (3) Conforme a profecia do Bandarra, mencionada a p. 580 e 582 do t. 2.^o
@@ — 39 —
CARTA XVIII
Ao Padre Manuel Fernandes (1)
1674 — Maio 5
Soli omnino
Rev.^mo Padre. — Visto o Memorial oferecido por parte dos agravados (2), de que com esta vai cópia, e vista a carta e informações do Senhor Núncio (sem embargo das que escreveram os Inquisidores e Bispos), se tomou por resolução que os Inquisidores devem ser processados, e castigados e depostos do ofício como scismáticos, e impedientes do recurso e obediência à Sé Apostólica, etc. (sic); e que os estilos totalmente se devem mudar, e prescrever-se outra forma de proceder; e diminuir-se-lhe a potência, reduzindo os familiares a muito pouco número, e tirando-se-lhe toda administração do dinheiro do fisco, e tudo o mais que pode humilhar o orgulho e rebelião daquela fortaleza, e reduzir-se a estado em que só tenha lugar nela a justiça e piedade cristã.
Para a execução dêste decreto, e serem chamados a Roma os ditos Inquisidores, se atendem e esperam só duas cousas: a primeira, que as Côrtes se acabem e o reino es-
@fn (1) Publicada no Corpo Diplomático Português, t. 14.^o, Manuscrito do Arquivo Nacional. Armário Jesuítico, caixa 2.^a, n.^o 24. Autógrafo.
@fn (2) Os cristãos novos, que reclamavam em Roma sôbre os procedimentos do Santo Ofício. O assunto liga-se com o das cartas de p. 606 e 642 do t. 2.^o
