@@ — 34 —
os arcanos sacrossantos, mas de mandar-me participar o que diz a regateira de V. Ex.^a (1), que sempre será mais ou mais certo do que mostram saber os nossos ministros destas bandas.
Das guerras e pazes do Norte terá V. Ex.^a mais frescas notícias das que aqui chegam todas as semanas. As de Levante são sempre incertas, e assim se diz de novo que o aviso de haver o Turco metido socorro em Kaminies é falso. De El-rei de Polónia não há ainda resolução (2). Acrescenta-se aos opositores de França e Lorena e Brandeburg o filho do Moscovita, com grandes partidos, um dos quais é fazer-se católico. De aqui foi algum dinheiro (não muito), tirado das décimas dos eclesiásticos, entrando também os regulares, que para êste fim se lhes impuseram de novo. O Embaixador de Veneza reclamou pela sua república. O de Génova está já acomodado com França, desistindo El-rei da pretenção dos bombardeiros (3) e mandando restituir a galé a Marselha, em que se espera triunfante Monsenhor Durazzo.
Correu estes dias que D. Domingos de Guzman (4) fôra morto em Bolonha de um arcabuzaço; agora se começa a dizer que fôra falso; mas é costume nesta terra matarem os homens nas gazetas e avisos públicos ou secretos, quando não querem ou não podem vingar-se de outra maneira. O Papa não só vive, mas está para viver muitos anos.
A Raínha de Suécia está maltratada de uma queda, e
@fn (1) Cf. t. 2.^o, p. 428 e 453.
@fn (2) Isto é, da eleição para o trono vago pela morte de Miguel Koribut.
@fn (3) Cf. t. 2.^o, p. 638.
@fn (4) D. João Domingos Mendes de Haro y Guzman, Conde de Monterrey, Governador de Flandres.
@@ — 35 —
eu sou tão descortês que não fui à sua ante-câmara saber como estava, sendo passadas três ou quatro semanas; o que não digo sem mistério, por certa alusão de uma carta que recebi nêste correio, e folgarei que lá se saiba que, pôsto que fiz todas as prègações, não aceitei o título nem provisão (1), nem beijei a mão àquela Majestade, nem fiz acto, pelo qual me pudesse obrigar ao reconhecimento do seu serviço o mais especulativo jurisconsulto; salvo se algum esperava que eu lhe desse conta da obediência dos meus prelados. Se a V. Ex.^a chegou alguma notícia da alusão que digo, e a mim me não declaram, estimarei muito saber o fundamento, porque eu lhe o não acho, nem de facto etc. (sic).
Deus guarde a V. Ex.^a
Roma, 21 de Abril de 1674. — Criado de V. Ex.^a
António Vieira.
A sr.^a D. Maria Henriques, isto é, irmã do Forra (2), me mandou agora regalar com uns doces à portuguesa, por eu andar indisposto, acompanhando o mimo com um escrito de muito má letra, em que me pede o favor de V. Ex.^a sôbre uma revista de certa demanda de seu irmão, que está em mão dos desembargadores João Carneiro de Mariz e João de Roxas de Azevedo. V. Ex.^a, pela mercê
@fn (1) De prègador da Raínha.
@fn (2) O Forra-gaitas, comerciante em Lisbon, na Rua Nova, que herdara a alcunha do pai, Francisco Gomes Henriques, cristão novo, supliciado por judaizante em 1654. Outro irmão, António Mendes Henriques, Arcedíago de Viseu, tinha o título de Monsenhor, e residia também em Roma. (Cf. Episódios dramáticos da Inquisição portuguesa pelo dr. António {Baião|Baïão}, t. 2.^o, p. 215).
