@@ — 718 —
onde (1) falta tudo isto, e na idade em que estou, que me me ocupe em emendar borrões e fazer tabuadas! Veja V. Rev.^a quanto pode a obediência; e pode tanto que não só o faço, mas chega a me parecer bem que me o mandem fazer. Não há maior comédia que a minha vida; e quando quero ou chorar ou rir, ou admirar-me ou dar graças a Deus ou zombar do mundo, não tenho mais que olhar para mim] (2).
Só me falta a companhia de V Rev.^a para a comunicação dêstes afectos. Veja V Rev.^a o gôsto com que eu os comunicaria em presença, quando as fio dêste papel: mas fio-as do Padre Francisco de Avelar, e por isso as fio, estando certo que não hão de passar do peito de V. Rev.^a
Mande-me V. Rev.^a muitas novas suas, e repare que digo suas, porque as da missão não as quero saber, supôsto que são tão falsas as que de lá vêm, e suposto que os acertos dela correm por conta de outros, como correram quási sempre por causa das minhas ausências. Entretanto mande-me V Rev.^a muitas novas suas, e muito particulares e interiores, pois assim lhe as merece a V Rev.^ma quem nesta fia toda a alma. Diga-me V. Rev.^a muito de si, e da sua, e das suas resoluções, e das mercês que Deus lhe faz, e do trato familiar que tem com Êle, que isto é o que eu desejo ouvir e saber de V. Rev.^a
Ah! meu Padre Avelar, que grande cousa é amar a Deus, e amar só a Êle, e não ter neste mundo nem outro desejo, nem outro cuidado, nem outro temor, nem outra esperança! Eu negativamente me vejo nêste estado, mais desatado que livre; mas de onde faltam as cadeias não
@fn (1) Assim no autógrafo. Veja-se a nota 2 a pág. 473 do t. {1.^c|1.^o}
@fn (2) O trecho em colchetes foi transcrito na Vida, pelo Padre André de Barros, e forma a carta LXXIX do t. 1.^o da presente edição.
@@ — 719 —
está longe a liberdade. Encomende-me V. Rev.^a muito a Deus, e peça-lhe me conceda esta mercê, que é um requerimento que trago com Sua Divina Majestade há muitos tempos, mas não acabo de alcançar o despacho. É bem verdade que vejo claramente me vai Deus pondo no caminho de o conseguir. Faça-se em tudo sua santíssima vontade, que eu quisera não ter outra nem ainda no seu amor e no seu serviço. Amemo-lo e sirvamo-lo não quanto nós quiseramos senão quanto Êle quiser, e para melhor de tudo amemo-lo com o seu mesmo amor, que só Êle sabe e pode amar como merece!
Emfim o papel acaba-se, e eu me tenho vingado de V. Rev.^a em lhe escrever mais comprida carta que a sua, ainda que o remeto a duas tão largas. Tenha V. Rev.^a paciência, e tenha-me segrêdo às amizades desta, que não acho outro nome que pôr aos disparates dela, nem achei outro modo com que declarar a V. Rev.^a a estimação que fiz de sua carta, e do aspecto e confiança de verdadeiro amigo com que V. Rev.^a nelas me trata. Peço os santos sacrifícios e orações de V. Rev.^a, e prometo não faltar nos meus com a mesma lembrança. Comuniquemo nos em Deus já que de outro modo não podemos, ou já que não podemos de outro melhor modo, e vejamo-nos nêle até que o vejamos a Êle.
Maranhão, 28 de Fevereiro de 1658. — Servo e amigo
António Vieira.
