@@ — 236 —
CARTA XCVII
Ao Marquês de Gouveia (1)
1677 — Julho 28
Senhor. — Tanto mais devo dar a V. Ex.^a as graças por esta última de 25 do corrente, quanto me admira grandemente ler nela faltam a V. Ex.^a novas minhas, sendo muitas e mui largas as que nêstes últimos dias escrevi, e segundo o cuidado e diligência com que as recomendei, prevenindo sempre as horas do correio, não alcanço como não hajam chegado. E não sendo pela maior parte boas as novas que referia a V. Ex.^a, ainda por isso me admiro mais que tenham tardado.
Não me conformo em que as notícias do que por cá vai, e as do que lá sucede, sejam a causa de V. Ex.^a não apressar os banhos (2). Se assim convém à saúde de V. Ex.^a, é muito justo e totalmente necessário, e assim o devemos desejar todos, ainda com a pensão mal sofrida da ausência de V. Ex.^a; mas não sendo êste o único motivo, por todos outros deve V. Ex.^a apressar os remédios, para que não faltem os da saúde pública. Nem será bastante desculpa para Deus e para a pátria, que porventura ou desventura se não admitam as receitas de V. Ex.^a; porque ao menos
@fn (1) Carta no códice pertencente ao Arquivo Nacional, autógrafo. Publicada em 1906 no estudo As cartas do Padre António Vieira oferecidas ao Arquivo da Tôrre do Tombo, pelo sr. Pedro de Azevedo. Não tem a indicação da pessoa, mas tudo leva a crer foi dirigida como as outras do mesmo escritor, recolhidas no volume, ao Marquês de Gouveia.
@fn (2) Segundo parece o Marquês estava então nas Caldas.
@@ — 237 —
nos ficará a consolação e a queixa de que não pecamos ou perecemos por ignorância.
De presente não há mais novidade que a morte do Corregedor, filho de João Cabral de Barros, em que se fazem vários juízos, e alguns a atribuem aos de Deus.
Por prender o matador Jerónimo Vieira se fazem extraordinárias diligências. Ele se embarcom em Sacavém e passou o Tejo. De Madrid não ouço novidade. Os navios do socorro partiram ontem para baixo, e dizem quer S. A. saiam logo, e esperem no mar pelo do Pôrto.
Deus guarde a V. Ex.^a muitos anos, com a inteira saúde que desejo e os criados de V. Ex.^a havemos mister.
Lisboa, 28 de Julho de 677. — Criado de V. Ex.^a
António Vieira.
CARTA XCVIII
A Duarte Ribeiro de Macedo (1)
1677 — Novembro 10
Senhor meu. — Vou seguindo a V. S.^a com estas regras, as quais desejo não alcancem a V. S.^a senão já em Madrid, com muito boa viagem. Os dias cá no-la prometeram desigual, mas o céu e a terra castelhana nunca se conformaram com o nosso. Só das influências de V. S.^a se pode esperar êste milagre.
Eu também me passo amanhã para o meu deserto de Carcavelos, porque ausente V. S.^a não tenho que fazer nem com quem falar em Lisboa. E quando esta minha soli-
@fn (1) Inédita; autógrafo no códice 901 da Biblioteca Nacional.
